Alessandro Mazzarisi

Dal digital divide all'IoT attraverso due modalità di accesso a Internet. 
Si presentano gli scenari del caso d'uso proponendo dove possibile la 
sostituzione di ogni soluzione con bricks OS. I percorsi adottati per 
la costruzione di una stazione meteo completa con hardware low-cost e 
low-power e software in parte open e in parte shareware, un sistema condiviso 
di monitoraggio dei terremoti mediante SW open e HW multipiattaforma incluso 
Raspberry PI. Problematiche e scelte fatte per una gestione accorta dell'energia 
tra budget richiesto e disponibile. Politiche di gestione delle risorse più 
pregiate per monitorare la casa e i servizi attivi. Ottimizzazione delle risorse 
mediante LAN multimediale e servizi, WAN principale via hyperlan a 5Ghz e 
satellitare bidirezionale di emergenza.

