Giulio Masetti

L'avanzare delle tecnologie "Web 2.0" porta ad una semplice domanda: 
quanto software non-libero incontriamo nella nostra vita quotidiana sulla Rete?
Social networks, motori di ricerca, apps, ed altri fenomeni del Web contemporaneo 
fanno un gran uso di codice "non libero", ma in maniera sottile, che scavalca 
le tradizionali definizioni.
In questa breve presentazione (guidata da un curioso, non da un esperto) vedremo 
alcuni esempi concreti e rifletteremo -da semplici osservatori- sulle nostre 
libertà all'interno dell'attuale scenario. 
