Giovanni Mascellani

Già da alcuni anni la possibilità di avviare un computer 
recuperando un sistema operativo dalla rete apre molti scenari per 
offrire soluzioni adatte alle proprie esigenze nell'ambito dell'amministrazione 
di una rete di computer. In particolare utilizzando sistemi operativi liberi 
si possono elaborare soluzioni flessibili e personalizzabili. Vedremo come 
funziona il meccanismo del boot via rete con Linux e come è possibile 
modificarlo, per esempio per installare aule computer, chioschi di accesso 
a Internet o sistemi operativi di emergenza. 
