Nelle cartelle da 1) a 4) sono raccolte le immagini di oggetti realizzati 
con openscad e poi stampati con una stampate 3D.
1) si tratta dei tappi con feritoie di ingresso del flusso di acqua 
   di un filtro per un acquario;
2) si tratta della ruota e degli alloggiamenti per ruote in metallo di un 
   motore per finestre;
3) si tratta di una staffa dove fissare una piccola macchina fotografica 
   e da posizionare sopra ad un oculare di un microscopio. E' stato preso spunto 
   da una realizzazione fatta, per analogo uso, ma per un telescopio;
4) si tratta del fronte e del retro di una ventola, recuperata da un vecchio computer, 
   da montare (rispetto all'uso originario)  alla rovescia, con la funzione di 
   aspirazione. Lo scopo e quello di realizzare un sistemino di aspirazione per 
   esempio dei fumi di saldatura.

Nella cartella 5) sono raccolte delle immagini di strumenti per fare i 
rilievi degli oggetti da replicare.

Nella cartella 6) sono raccolte le foto di una macchina per fare la pasta! 
a titolo di esempio del concetto di estrusione.

il file esercitazione.scad raccoglie degli esempi commentati. Per l'uso, in openscad 
decommentare il codice a pezzi e premere F5, appariranno magicamente 
delle anteprime degli oggetti disegnati in 3D. Openscad è nei repo 
delle principali distribuzioni di Linux, è comunque scaricabile dal 
sito ufficiale per tutti i sistemi operativi.

Infine, ma non da ultimo in termini di importanza, trovate uno sheet 
per imparare i comandi e la sintassi.

Consigli: provare a scrivere delle righe di codice, fare attenzione 
a chiudere sempre con il ";" e lanciare F5.
All'inizio sembra difficile, ma basta un pò di ragionamento e diventa 
tutto facile. 
Openscad è piuttosto leggero e gira anche su macchine più datate. 
Per la stampa: renderizzare con F6 e creare un STL da apposito comando.

La documentazione in questa cartella viene rilasciata da Alessandra Santi santi.info@gmail.com 
sotto licenza Creative Common
