Daniele Pasciuto

Molti la chiamano rivoluzione e in parte lo è: la rapida diffusione di tecnologie 
produttive e il basso costo hanno reso possibile la fabbricazione di oggetti in 
modo semplice e veloce. L'avvento di service specializzati in fabbricazione e la 
nascita di FabLab, Hackerspace, etc. da modo anche a chi non è esperto di imparare 
a costruirsi i propri oggetti. Stiamo quindi passando da essere consumatori ad 
essere produttori. Questa è si una vera rivoluzione in quanto si è liberi di 
scegliere e si è liberi di creare. 
