Alessandra Santi e Ombretta Santi

Quando si sfoglia un vecchio libro o una riproduzione di esso, si ammira una 
bella e armoniosa scrittura. In passato oltre ai contenuti si dava importanza 
all'estetica e nelle scuole si insegnava l'Arte della Bella Calligrafia. 
Vedremo come sia possibile riprodurre digitalmente l'alfabeto con le regole 
dei diversi stili calligrafici, e persino realizzare stili personalizzati. 
Così, amplieremo la gamma dei nostri font, da utilizzare nei programmi, 
mediante digitazione su tastiera. Useremo gli applicativi: Inkscape, FontForge. 
